　　通过　　并此　由报注新告　华以意社本　公次事布大　的会项文最本后为审准议.	 政　府　工　作　报　告———２０２２年３月５日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上国务院总理　李克强各位代表:    现在,我代表国务院,向大会报告政府工作,请予审议,并请全国政协委员提出意见.一、２０２１年工作回顾    过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年.以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民,隆重庆祝中国共产党成立一百周年,胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议,如期打赢脱贫攻坚战,如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标,开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程.一年来,面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战,全国上下共同努力,统筹疫情防控和经济社会发展,全年主要目标任务较好完成,“十四五” 实现良好开局,我国发展又取得新的重大成就. ———经济保持恢复发展.国内生产总值达到１１４万亿元,增长８􀆰１％.全国财政收入突破２０万亿元,增长１０􀆰７％.城镇新增就业１２６９万人,城镇调查失业率平均为５􀆰１％.居民消费价格上涨０􀆰９％.国际收支基本平衡.    ———创新能力进一步增强.国家战略科技力量加快壮大.关键核心技术攻关取得重要进展,载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破.企业研发经费增长１５􀆰５％.数字技术与实体经济加速融合.———经济结构和区域布局继续优化.粮食产量１􀆰３７万亿斤,创历史新高.高技术制造业增加值增长１８􀆰２％,信息技术服务等生产性服务业较快发展,产业链韧性得到提升.区域发展战略有效实施,新型城镇化扎实推进.    ———改革开放不断深化.在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措,供给侧结构性改革深入推进.“放管服”改革取得新进展.市场主体总量超过１􀆰５亿户.高质量共建 “一带一路”稳步推进.推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施.货物进出口总额增长２１􀆰４％,实际使用外资保持增长.    ———生态文明建设持续推进.污染防治攻坚战深入开展,主要污染物排放量继续下降,地级及以上城市细颗粒物平均浓度下降９􀆰１％.第一批国家公园正式设立.生态环境质量明显改善.———人民生活水平稳步提高.居民人均可支配收入实际增长８􀆰１％.脱贫攻坚成果得到巩固和拓展.基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大.教育改革发展迈出新步伐.新开工改造城镇老旧小区５􀆰６万个,惠及近千万家庭.    ———疫情防控成果持续巩固.落实常态化防控举措,疫苗全程接种覆盖率超过８５％,及时有效处置局部地区聚集性疫情, 保障了人民生命安全和身体健康,维护了正常生产生活秩序.    回顾过去一年,成绩得来殊为不易.我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中,国内外形势又出现很多新变化,保持经济平稳运行难度加大.我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署,贯彻落实中央经济工作会议精神,完整、准确、全面贯彻新发展理念,扎实做好 “六稳”、“六保”工作,注重宏观政策跨周期和逆周期调节,有效应对各种风险挑战,主要做了以下工作.    一是保持宏观政策连续性针对性,推动经济运行保持在合理区间.宏观政策适应跨周期调节需要,保持对经济恢复必要支持力度,同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间.建立常态化财政资金直达机制,将２􀆰８万亿元中央财政资金纳入直达范围.优化地方政府专项债券发行使用.有效实施稳健的货币政策,两次全面降准,推动降低贷款利率.有序推进地方政府债务风险防范化解,稳妥处置重大金融风险事件.强化稳岗扩就业政策落实,扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作,推进大众创业万众创新.加强大宗商品保供稳价,着力解决煤炭电力供应紧张问题.从全年看,主要宏观经济指标符合预期,财政赤字率和宏观杠杆率下降,经济增速继续位居世界前列.    二是优化和落实助企纾困政策,巩固经济恢复基础.上亿市场主体承载着数亿人就业创业,宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法.去年新增减税降费超过１万亿元,还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费.实践表明,减税降费是助企纾困直接有效的办法,实际上也是 “放水养鱼”、涵养税源,２０１３年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到４􀆰７６万亿元.加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障.加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放,继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策,大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过４０％,企业综合融资成本稳中有降.    三是深化改革扩大开放,持续改善营商环境.加强市场体系基础制度建设,推进要素市场化配置等改革.继续压减涉企审批手续和办理时限,更多政务服务事项实现一网通办.推广一批地方改革经验,开展营商环境创新试点.加强和创新监管,反垄断和防止资本无序扩张,维护公平竞争.深入实施国企改革三年行动.支持民营企业健康发展.基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革.设立北京证券交易所和广州期货交易所.稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革.深化共建 “一带一路”务实合作.加大稳外贸稳外资力度,成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会.新增４个服务业扩大开放综合试点,推出海南自由贸易港开放新举措. 四是强化创新引领,稳定产业链供应链.加强国家实验室建设,推进重大科技项目实施.改革完善中央财政科研经费管理, 提高间接费用比例,扩大科研自主权.延续实施研发费用加计扣除政策,将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到１００％.强化知识产权保护.开展重点产业强链补链行动.传统产业数字化智能化改造加快,新兴产业保持良好发展势头.    五是推动城乡区域协调发展,不断优化经济布局.落实区域重大战略和区域协调发展战略,出台新的支持举措,实施一批重大项目.推进以县城为重要载体的城镇化建设.加强农业生产, 保障农资供应,对种粮农民一次性发放２００亿元补贴.推动乡村振兴,确定１６０个国家乡村振兴重点帮扶县.实施农村人居环境整治提升五年行动.    六是加强生态环境保护,促进可持续发展.巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果.推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用.持续推进生态保护修复重大工程,全面实施长江十年禁渔.可再生能源发电装机规模突破１０亿千瓦.出台碳达峰行动方案.启动全国碳排放权交易市场.积极应对气候变化.    七是着力保障和改善民生,加快发展社会事业.加大农村义务教育薄弱环节建设力度,提高学生营养改善计划补助标准,３７００多万学生受益.减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担.超额完成高职扩招三年行动目标.国家助学贷款每人每年最高额度增加４０００元,惠及５００多万在校生.上调退休人员基本养老金.提高优抚标准.将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围,做好困难群众帮扶救助.改革疾病预防控制体系.把更多常见病等门诊费用纳入医保报销范围,住院费用跨省直接结算率达到６０％.严格药品疫苗监管.实施三孩生育政策.加强养老服务.加快发展保障性租赁住房.繁荣发展文化事业和文化产业,创新实施文化惠民工程.营造良好网络生态.我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩.经过精心筹备,我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会,也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会.    八是推进法治政府建设和治理创新,保持社会和谐稳定.提请全国人大常委会审议法律议案１０件,制定修订行政法规１５部.认真办理人大代表建议和政协委员提案.出台法治政府建设实施纲要.发挥审计监督作用.继续开展国务院大督查,深入实施 “互联网＋督查”.创新城乡基层治理.扎实做好信访工作, 化解信访积案.强化安全生产和应急管理.加强国家安全保障能力建设.完善社会治安防控体系,常态化开展扫黑除恶斗争,集中打击治理电信网络诈骗等犯罪.去年一些地区发生严重洪涝等灾害,各方面积极开展防灾救灾和灾后重建,努力保障人民群众生命财产安全.贯彻落实党中央全面从严治党战略部署.开展党史学习教育.加强党风廉政建设和反腐败斗争.严格落实中央八项规定精神,持之以恒纠治 “四风”,进一步为基层减负.    中国特色大国外交全面推进.习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国—东盟建立对话关系３０周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动.成功举办多场重大主场外交活动.推动构建人类命运共同体,积极发展全球伙伴关系,积极参与全球治理体系改革和建设,推进国际抗疫合作,共同应对全球性问题和挑战.中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献.各位代表!    过去一年取得的成绩,是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果,是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果,是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果.我代表国务院,向全国各族人民,向各民主党派、各人民团体和各界人士, 表示诚挚感谢! 向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞,表示诚挚感谢! 向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友,表示诚挚感谢!    在肯定成绩的同时,我们也清醒看到面临的问题和挑战.全球疫情仍在持续,世界经济复苏动力不足,大宗商品价格高位波动,外部环境更趋复杂严峻和不确定.我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力.局部疫情时有发生.消费和投资恢复迟缓,稳出口难度增大,能源原材料供应仍然偏紧,中小微企业、个体工商户生产经营困难,稳就业任务更加艰巨.关键领域创新支撑能力不强.一些地方财政收支矛盾加大,经济金融领域风险隐患较多.民生领域还有不少短板.政府工作存在不足,形式主义、官僚主义仍然突出,脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生,有的在政策执行中采取 “一刀切”、运动式做法.少数干部不担当、不作为、乱作为,有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责.一些领域腐败问题依然多发.我们要增强忧患意识,直面问题挑战,全力以赴做好工作,决不辜负人民期待!二、２０２２年经济社会发展总体要求和政策取向    今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会,是党和国家事业发展进程中十分重要的一年.做好政府工作,要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神,弘扬伟大建党精神,坚持稳中求进工作总基调,完整、准确、全面贯彻新发展理念,加快构建新发展格局,全面深化改革开放,坚持创新驱动发展,推动高质量发展,坚持以供给侧结构性改革为主线,统筹疫情防控和经济社会发展,统筹发展和安全,继续做好 “六稳”、“六保”工作,持续改善民生,着力稳定宏观经济大盘,保持经济运行在合理区间,保持社会大局稳定, 迎接党的二十大胜利召开.    综合研判国内外形势,今年我国发展面临的风险挑战明显增多,必须爬坡过坎.越是困难越要坚定信心、越要真抓实干.我国经济长期向好的基本面不会改变,持续发展具有多方面有利条件,特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志,我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验.中国经济一定能顶住下行压力,必将行稳致远.     今年发展主要预期目标是:国内生产总值增长５__５％左右; 城镇新增就业１１００万人以上,城镇调查失业率全年控制在５􀆰５％以内;居民消费价格涨幅３％左右;居民收入增长与经济增长基本同步;进出口保稳提质,国际收支基本平衡;粮食产量保持在１􀆰３万亿斤以上;生态环境质量持续改善,主要污染物排放量继续下降;能耗强度目标在 “十四五”规划期内统筹考核, 并留有适当弹性,新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制.    经济增速预期目标的设定,主要考虑稳就业保民生防风险的需要,并同近两年平均经济增速以及 “十四五”规划目标要求相衔接.这是高基数上的中高速增长,体现了主动作为,需要付出艰苦努力才能实现.    完成今年发展目标任务,宏观政策要稳健有效,微观政策要持续激发市场主体活力,结构政策要着力畅通国民经济循环,科技政策要扎实落地,改革开放政策要激活发展动力,区域政策要增强发展的平衡性协调性,社会政策要兜住兜牢民生底线.各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求,细化实化具体举措,形成推动发展的合力.    要保持宏观政策连续性,增强有效性.积极的财政政策要提升效能,更加注重精准、可持续.稳健的货币政策要灵活适度, 保持流动性合理充裕.就业优先政策要提质加力.政策发力适当靠前,及时动用储备政策工具,确保经济平稳运行.    继续做好常态化疫情防控.坚持外防输入、内防反弹,不断优化完善防控措施,加强口岸城市疫情防控,加大对病毒变异的研究和防范力度,加快疫苗和特效药物研发,持续做好疫苗接种工作,科学精准处置局部疫情,保持正常生产生活秩序.今年工作要坚持稳字当头、稳中求进.面对新的下行压力,要把稳增长放在更加突出的位置.各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任,积极推出有利于经济稳定的政策.要统筹稳增长、调结构、推改革,加快转变发展方式,不搞粗放型发展.坚持实事求是,立足社会主义初级阶段基本国情,着力办好自己的事,尊重发展规律、客观实际和群众需求,因地制宜创造性开展工作,把各方面干事创业积极性充分调动起来.推动有效市场和有为政府更好结合,善于运用改革创新办法,激发市场活力和社会创造力.要坚持以人民为中心的发展思想,依靠共同奋斗,扎实推进共同富裕,不断实现人民对美好生活的向往. 三、２０２２年政府工作任务    今年经济社会发展任务重、挑战多.要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求,完整、准确、全面贯彻新发展理念,加快构建新发展格局,推动高质量发展,扎实做好各项工作.(一)着力稳定宏观经济大盘,保持经济运行在合理区间.继续做好 “六稳”、“六保”工作.宏观政策有空间有手段,要强化跨周期和逆周期调节,为经济平稳运行提供有力支撑.    提升积极的财政政策效能.今年赤字率拟按２􀆰８％左右安排、比去年有所下调,有利于增强财政可持续性.预计今年财政收入继续增长,加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等,支出规模比去年扩大２万亿元以上,可用财力明显增加.新增财力要下沉基层,主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策,促进消费、扩大需求.今年安排中央本级支出增长３􀆰９％,其中中央部门支出继续负增长.中央对地方转移支付增加约１􀆰５万亿元、规模近９􀆰８万亿元,增长１８％、为多年来最大增幅.中央财政将更多资金纳入直达范围,省级财政也要加大对市县的支持,务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力.    要用好政府投资资金,带动扩大有效投资.今年拟安排地方政府专项债券３􀆰６５万亿元.强化绩效导向,坚持 “资金跟着项目走”,合理扩大使用范围,支持在建项目后续融资,开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目.民间投资在投资中占大头,要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用,完善相关支持政策,充分调动民间投资积极性.    要坚持政府过紧日子,更好节用裕民.大力优化支出结构, 保障重点支出,严控一般性支出.盘活财政存量资金和闲置资产.各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约,中央政府和省级政府要带头.加强收支管理,严禁铺张浪费,不得违规新建楼堂馆所, 不得搞形象工程,对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处,一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上.    加大稳健的货币政策实施力度.发挥货币政策工具的总量和结构双重功能,为实体经济提供更有力支持.扩大新增贷款规模,保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配,保持宏观杠杆率基本稳定.保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定.进一步疏通货币政策传导机制,引导资金更多流向重点领域和薄弱环节,扩大普惠金融覆盖面.推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费,让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降.    强化就业优先政策.大力拓宽就业渠道,注重通过稳市场主体来稳就业,增强创业带动就业作用.财税、金融等政策都要围绕就业优先实施,加大对企业稳岗扩岗的支持力度.各类专项促就业政策要强化优化,对就业创业的不合理限制要坚决清理取消.各地都要千方百计稳定和扩大就业.    确保粮食能源安全.保障粮食等重要农产品供应,保障民生和企业正常生产经营用电.实施全面节约战略.增强国内资源生产保障能力,加快油气、矿产等资源勘探开发,完善国家战略物资储备制度,保障初级产品供给.保持物价水平基本稳定.    防范化解重大风险.继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针,做好经济金融领域风险处置工作.压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任,加强风险预警、防控机制和能力建设,设立金融稳定保障基金,运用市场化、法治化方式化解风险隐患,牢牢守住不发生系统性风险的底线.    (二)着力稳市场主体保就业,加大宏观政策实施力度.完善减负纾困等政策,夯实经济稳定运行、质量提升的基础.    实施新的组合式税费支持政策.坚持阶段性措施和制度性安排相结合,减税与退税并举.一方面,延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策,并提高减免幅度、扩大适用范围.对小规模纳税人阶段性免征增值税.对小微企业年应纳税所得额１００万元至３００万元部分,再减半征收企业所得税.各地也要结合实际,依法出台税费减免等有力措施,使减税降费力度只增不减,以稳定市场预期.另一方面,综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资、大力改进增值税留抵退税制度,今年对留抵税额实行大规模退税.优先安排小微企业,对小微企业的存量留抵税额于６月底前一次性全部退还,增量留抵税额足额退还.重点支持制造业,全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题.增值税留抵退税力度显著加大,以有力提振市场信心.预计全年退税减税约２􀆰５万亿元,其中留抵退税约１􀆰５万亿元,退税资金全部直达企业.中央财政将加大对地方财力支持,补助资金直达市县,地方政府及有关部门要建立健全工作机制,加强资金调度,确保退税减税这项关键性举措落实到位,为企业雪中送炭,助企业焕发生机.    加强金融对实体经济的有效支持.用好普惠小微贷款支持工具,增加支农支小再贷款,优化监管考核,推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升.引导金融机构准确把握信贷政策,继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持, 避免出现行业性限贷、抽贷、断贷.发挥好政策性、开发性金融作用.推进涉企信用信息共享,加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通,扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面, 努力营造良好融资生态,进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题.推动降低企业生产经营成本.清理转供电环节不合理加价,支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策.引导大型平台企业降低收费,减轻中小商户负担.进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费.要开展涉企违规收费专项整治行动,建立协同治理和联合惩戒机制,坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派.要加大拖欠中小企业账款清理力度,规范商业承兑汇票使用,机关、事业单位和国有企业要带头清欠.餐饮、住宿、零售、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重,各项帮扶政策都要予以倾斜,支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头. 落实落细稳就业举措.延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策.对不裁员少裁员的企业,继续实施失业保险稳岗返还政策,明显提高中小微企业返还比例.今年高校毕业生超过１０００万人,要加强就业创业政策支持和不断线服务.做好退役军人安置和就业保障,促进农民工就业,帮扶残疾人、零就业家庭成员就业.深入开展大众创业万众创新,增强双创平台服务能力.完善灵活就业社会保障政策,开展新就业形态职业伤害保障试点.坚决防止和纠正性别、年龄等就业歧视,着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题.增强公共就业服务针对性.继续开展大规模职业技能培训,共建共享一批公共实训基地.使用１０００亿元失业保险基金支持稳岗和培训,加快培养制造业高质量发展的急需人才,让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出.    (三)坚定不移深化改革,更大激发市场活力和发展内生动力.处理好政府和市场的关系,使市场在资源配置中起决定性作用,更好发挥政府作用,构建高水平社会主义市场经济体制.    加快转变政府职能.加强高标准市场体系建设,抓好要素市场化配置综合改革试点,加快建设全国统一大市场.围绕打造市场化法治化国际化营商环境,持续推进 “放管服”改革,对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施.继续扩大市场准入.全面实行行政许可事项清单管理.加强数字政府建设,推动政务数据共享,进一步压减各类证明,扩大 “跨省通办”范围, 基本实现电子证照互通互认,便利企业跨区域经营,加快解决群众关切事项的异地办理问题.推进政务服务事项集成化办理,推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措.强化政府监管责任, 严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任,防止监管缺位.加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系,实现事前事中事后全链条全领域监管,提高监管效能.抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则,创新监管方法,提升监管精准性和有效性.深入推进公平竞争政策实施,加强反垄断和反不正当竞争,维护公平有序的市场环境.    促进多种所有制经济共同发展.坚持和完善社会主义基本经济制度,坚持 “两个毫不动摇”.要正确认识和把握资本的特性和行为规律,支持和引导资本规范健康发展.依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益,营造各类所有制企业竞相发展的良好环境.完成国企改革三年行动任务,加快国有经济布局优化和结构调整,加强国有资产监管,促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力.落实支持民营经济发展的政策措施,鼓励引导民营企业改革创新,构建亲清政商关系.弘扬企业家精神,制定涉企政策要多听市场主体意见,支持企业家专注创业创新、安心经营发展.    推进财税金融体制改革.深化预算绩效管理改革,增强预算的约束力和透明度.推进省以下财政体制改革.完善税收征管制度,依法打击偷税骗税.加强和改进金融监管.深化中小银行股权结构和公司治理改革,加快不良资产处置.完善民营企业债券融资支持机制,全面实行股票发行注册制,促进资本市场平稳健康发展.(四)深入实施创新驱动发展战略,巩固壮大实体经济根基.推进科技创新,促进产业优化升级,突破供给约束堵点,依靠创新提高发展质量.    提升科技创新能力.实施基础研究十年规划,加强长期稳定支持.实施科技体制改革三年攻坚方案,强化国家战略科技力量,发挥好国家实验室和全国重点实验室作用,推进科研院所改革,改进重大科技项目立项和管理方式.支持各地加大科技投入,开展各具特色的区域创新.推进国际科技合作.加快建设世界重要人才中心和创新高地,完善人才发展体制机制,加大对青年科研人员支持力度,让各类人才潜心钻研、尽展其能.    加大企业创新激励力度.强化企业创新主体地位,持续推进关键核心技术攻关,深化产学研用结合.加强知识产权保护和运用.促进创业投资发展,创新科技金融产品和服务,提升科技中介服务专业化水平.加大研发费用加计扣除政策实施力度,将科技型中小企业加计扣除比例从７５％提高到１００％,对企业投入基础研究实行税收优惠,完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策,这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持.要落实好各类创新激励政策,以促进企业加大研发投入,培育壮大新动能.    增强制造业核心竞争力.促进工业经济平稳运行,加强原材料、关键零部件等供给保障,实施龙头企业保链稳链工程,维护产业链供应链安全稳定.引导金融机构增加制造业中长期贷款.启动一批产业基础再造工程项目,促进传统产业升级,加快发展先进制造业集群,实施国家战略性新兴产业集群工程.着力培育 “专精特新”企业,在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持.推进质量强国建设,推动产业向中高端迈进.    促进数字经济发展.加强数字中国建设整体布局.建设数字信息基础设施,推进５G规模化应用,促进产业数字化转型,发展智慧城市、数字乡村.加快发展工业互联网,培育壮大集成电路、人工智能等数字产业,提升关键软硬件技术创新和供给能力.完善数字经济治理,释放数据要素潜力,更好赋能经济发展、丰富人民生活.    (五)坚定实施扩大内需战略,推进区域协调发展和新型城镇化.畅通国民经济循环,打通生产、分配、流通、消费各环节,增强内需对经济增长的拉动力.    推动消费持续恢复.多渠道促进居民增收,完善收入分配制度,提升消费能力.推动线上线下消费深度融合,促进生活服务消费恢复,发展消费新业态新模式.继续支持新能源汽车消费, 鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新.加大社区养老、托幼等配套设施建设力度,在规划、用地、用房等方面给予更多支持.促进家政服务业提质扩容.加强县域商业体系建设,发展农村电商和快递物流配送.提高产品和服务质量,强化消费者权益保护,着力适应群众需求、增强消费意愿.    积极扩大有效投资.围绕国家重大战略部署和 “十四五”规划,适度超前开展基础设施投资.建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施,加快城市燃气管道等管网更新改造,完善防洪排涝设施,继续推进地下综合管廊建设.中央预算内投资安排６４００亿元.政府投资更多向民生项目倾斜,加大社会民生领域补短板力度.深化投资审批制度改革,做好用地、用能等要素保障,对国家重大项目要实行能耗单列.要优化投资结构,破解投资难题,切实把投资关键作用发挥出来.    增强区域发展平衡性协调性.深入实施区域重大战略和区域协调发展战略.推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展,高标准高质量建设雄安新区,支持北京城市副中心建设.促进东、中、西和东北地区协调发展,支持产业梯度转移和区域合作.支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展.发展海洋经济.经济大省要充分发挥优势,增强对全国发展的带动作用.经济困难地区要用好国家支持政策,挖掘自身潜力,努力促进经济恢复发展.    提升新型城镇化质量.有序推进城市更新,加强市政设施和防灾减灾能力建设,开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治,再开工改造一批城镇老旧小区,推进无障碍环境建设和适老化改造.健全常住地提供基本公共服务制度.加强县城基础设施建设.稳步推进城市群、都市圈建设,促进大中小城市和小城镇协调发展.严控撤县建市设区.在城乡规划建设中做好历史文化保护传承.要深入推进以人为核心的新型城镇化,不断提高人民生活质量.    (六)大力抓好农业生产,促进乡村全面振兴.完善和强化农业支持政策,接续推进脱贫地区发展,促进农业丰收、农民增收.    加强粮食等重要农产品稳产保供.稳定粮食播种面积,针对小麦晚播强化夏粮田间管理,促进大豆和油料增产.适当提高稻谷、小麦最低收购价.保障化肥等农资供应和价格稳定,给种粮农民再次发放农资补贴,加大对主产区支持力度,让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力.坚决守住１８亿亩耕地红线, 划足划实永久基本农田,切实遏制耕地 “非农化”、防止 “非粮化”.加强中低产田改造,新建１亿亩高标准农田,新建改造一批大中型灌区.加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度.启动第三次全国土壤普查.加快推进种业振兴,加强农业科技攻关和推广应用,提高农机装备水平.提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力.加强生猪产能调控,抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应.保障国家粮食安全各地区都有责任,粮食调入地区更要稳定粮食生产.各方面要共同努力,装满 “米袋子”、充实 “菜篮子”,把１４亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中.    全面巩固拓展脱贫攻坚成果.完善落实防止返贫监测帮扶机制,确保不发生规模性返贫.支持脱贫地区发展特色产业,加强劳务协作、职业技能培训,促进脱贫人口持续增收.强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施,做好易地搬迁后续扶持,深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶,增强脱贫地区自我发展能力.    扎实稳妥推进农村改革发展.开展好第二轮土地承包到期后再延长３０年整县试点.深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革.加强农村金融服务,加快发展乡村产业.严格规范村庄撤并,保护传统村落和乡村风貌.启动乡村建设行动,加强水电路气信邮等基础设施建设,因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理.深入开展文明村镇建设.强化农民工工资拖欠治理,支持农民工就业创业,一定要让广大农民有更多务工增收的渠道.(七)扩大高水平对外开放,推动外贸外资平稳发展.充分利用两个市场两种资源,不断拓展对外经贸合作,以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展.    多措并举稳定外贸.扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面,加强出口信贷支持,优化外汇服务,加快出口退税进度,帮助外贸企业稳订单稳生产.加快发展外贸新业态新模式, 充分发挥跨境电商作用,支持建设一批海外仓.积极扩大优质产品和服务进口.创新发展服务贸易、数字贸易,推进实施跨境服务贸易负面清单.深化通关便利化改革,加快国际物流体系建设,助力外贸降成本、提效率.    积极利用外资.深入实施外资准入负面清单,落实好外资企业国民待遇.扩大鼓励外商投资范围,支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资.优化外资促进服务,推动重大项目加快落地.扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设,推动开发区改革创新,提高综合保税区发展水平,增设服务业扩大开放综合试点.开放的中国大市场,必将为各国企业在华发展提供更多机遇.高质量共建 “一带一路”.坚持共商共建共享,巩固互联互通合作基础,稳步拓展合作新领域.推进西部陆海新通道建设.有序开展对外投资合作,有效防范海外风险.    深化多双边经贸合作.区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区,要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则,扩大贸易和投资合作.推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定.坚定维护多边贸易体制,积极参与世贸组织改革.中国愿与世界各国加强互利合作,实现共赢多赢.    (八)持续改善生态环境,推动绿色低碳发展.加强污染治理和生态保护修复,处理好发展和减排关系,促进人与自然和谐共生.    加强生态环境综合治理.深入打好污染防治攻坚战.强化大气多污染物协同控制和区域协同治理,加大重要河湖、海湾污染整治力度,持续推进土壤污染防治.加强固体废物和新污染物治理,推行垃圾分类和减量化、资源化.完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策.加强生态环境分区管控,科学开展国土绿化,统筹山水林田湖草沙系统治理,保护生物多样性, 推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设,要让我们生活的家园更绿更美.    有序推进碳达峰碳中和工作.落实碳达峰行动方案.推动能源革命,确保能源供应,立足资源禀赋,坚持先立后破、通盘谋划,推进能源低碳转型.加强煤炭清洁高效利用,有序减量替代,推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造.推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设,提升电网对可再生能源发电的消纳能力.推进绿色低碳技术研发和推广应用,建设绿色制造和服务体系,推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳.坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展.推动能耗 “双控”向碳排放总量和强度 “双控”转变,完善减污降碳激励约束政策,加快形成绿色生产生活方式.    (九)切实保障和改善民生,加强和创新社会治理.坚持尽力而为、量力而行,不断提升公共服务水平,着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题.    促进教育公平与质量提升.落实立德树人根本任务.推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化,依据常住人口规模配置教育资源,保障适龄儿童就近入学.全面落实义务教育教师工资待遇,加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障.继续做好义务教育阶段减负工作.多渠道增加普惠性学前教育资源.加强县域普通高中建设.办好特殊教育、继续教育,规范民办教育发展.提升国家通用语言文字普及程度和质量.改善职业教育办学条件,完善产教融合办学体制.推进高等教育内涵式发展,分类建设一流大学和一流学科,加快培养理工农医类专业紧缺人才, 支持中西部高等教育发展.高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度.健全学校家庭社会协同育人机制.我国有２􀆰９亿在校学生,要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好.    提高医疗卫生服务能力.居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高３０元和５元,推动基本医保省级统筹.推进药品和高值医用耗材集中带量采购,确保生产供应.强化药品疫苗质量安全监管.深化医保支付方式改革,加强医保基金监管.完善跨省异地就医直接结算办法,实现全国医保用药范围基本统一.坚持预防为主,深入推进健康中国行动.逐步提高心脑血管病、癌症等疾病防治服务保障水平,加强罕见病用药保障.健全疾病预防控制网络,抓好公共卫生队伍建设,提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力.深化公立医院改革.规范医疗机构收费和服务,继续帮扶因疫情遇困的医疗机构,补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板.支持中医药振兴发展,推进中医药综合改革.着眼推动分级诊疗和优化就医秩序,加快建设国家、省级区域医疗中心,推动优质医疗资源向市县延伸,提升基层防病治病能力,使群众就近得到更好医疗服务.    加强社会保障和服务.稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹,适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准,确保按时足额发放.继续规范发展第三支柱养老保险.加快推进工伤和失业保险省级统筹.做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作.积极应对人口老龄化,优化城乡养老服务供给,支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务,鼓励发展农村互助式养老服务,推动老龄事业和产业高质量发展.完善三孩生育政策配套措施,将３岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除,发展普惠托育服务,减轻家庭养育负担.强化未成年人保护.提升残疾预防和康复服务水平.加强民生兜底保障和遇困群众救助,努力做到应保尽保、应助尽助. 继续保障好群众住房需求.坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位,探索新的发展模式,坚持租购并举,加快发展长租房市场,推进保障性住房建设,支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求,稳地价、稳房价、稳预期,因城施策促进房地产业良性循环和健康发展.    丰富人民群众精神文化生活.培育和践行社会主义核心价值观,深化群众性精神文明创建.繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业.深入推进全民阅读.加强和创新互联网内容建设,深化网络生态治理.推进公共文化数字化建设,促进基层文化设施布局优化和资源共享,扩大优质文化产品和服务供给.加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承.用好北京冬奥会遗产.建设群众身边的体育场地设施,促进全民健身蔚然成风.    推进社会治理共建共治共享.促进人民安居乐业、社会安定有序.创新和完善基层社会治理,强化社区服务功能,加强社会动员体系建设,提升基层治理能力.健全社会信用体系.发展社会工作,支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展.严厉打击拐卖妇女儿童犯罪行为,坚决保障妇女儿童合法权益.健全老年人、残疾人关爱服务体系.完善信访制度,加强矛盾纠纷排查化解,依法及时解决群众合理诉求.重视社会心理服务.强化公共法律服务和法律援助.提高防灾减灾救灾和应急救援能力,做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务.严格食品全链条质量安全监管.落实安全生产责任和管理制度,深入开展安全生产专项整治三年行动,有效遏制重特大事故发生.推进国家安全体系和能力建设.强化网络安全、数据安全和个人信息保护.加强社会治安综合治理,推动扫黑除恶常态化,坚决防范和打击各类违法犯罪,建设更高水平的平安中国、法治中国.各位代表!    面对新的形势和任务,各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神,深刻认识 “两个确立”的决定性意义, 增强 “四个意识”、坚定 “四个自信”、做到 “两个维护”,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致.坚持依法行政,深化政务公开,加强法治政府建设.依法接受同级人大及其常委会的监督,自觉接受人民政协的民主监督,主动接受社会和舆论监督.加强审计、统计监督.支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用.坚持不懈推进全面从严治党,深入开展党风廉政建设和反腐败斗争.加强廉洁政府建设.巩固党史学习教育成果.政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督,始终把人民放在心中最高位置,无愧于人民公仆称号.    应对困难和挑战,各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民,凝心聚力抓发展、保民生.坚持发展是第一要务,必须全面落实新发展理念,推动高质量发展.要锲而不舍落实中央八项规定精神,驰而不息纠治 “四风”特别是形式主义、官僚主义,坚决反对敷衍应付、推诿扯皮,坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴.要始终把人民群众安危冷暖放在心上,察实情、办实事、求实效,及时回应民生关切,坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题.要充分发挥中央和地方两个积极性, 尊重人民群众首创精神,防止政策执行 “一刀切”、层层加码, 持续为基层减负.健全激励和保护机制,支持广大干部敢担当、善作为.全国上下毕力同心、苦干实干,就一定能创造新的发展业绩.各位代表!    我们要坚持和完善民族区域自治制度,以铸牢中华民族共同体意识为主线,促进各民族交往交流交融,推动民族地区加快现代化建设步伐.坚持党的宗教工作基本方针,坚持我国宗教的中国化方向,积极引导宗教与社会主义社会相适应.全面贯彻党的侨务政策,维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益,激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌.各位代表!过去一年,国防和军队建设取得重大进展,实现 “十四五”良好开局.新的一年,要深入贯彻习近平强军思想,贯彻新时代军事战略方针,扣牢建军一百年奋斗目标,全面加强党的领导和党的建设,全面深化练兵备战,坚定灵活开展军事斗争,捍卫国家主权、安全、发展利益.加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设,构建武器装备现代化管理体系,持续深化国防和军队改革,加强国防科技创新,深入实施新时代人才强军战略,推进依法治军、从严治军,推动军队高质量发展.优化国防科技工业布局.完成国防动员体制改革,加强全民国防教育.各级政府要大力支持国防和军队建设,让军政军民团结坚如磐石.各位代表!    我们要继续全面准确、坚定不移贯彻 “一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针,落实中央对特别行政区全面管治权,坚定落实 “爱国者治港”、“爱国者治澳”.全力支持特别行政区政府依法施政.支持港澳发展经济、改善民生,更好融入国家发展大局,保持香港、澳门长期繁荣稳定.    我们要坚持对台工作大政方针,贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略,坚持一个中国原则和 “九二共识”,推进两岸关系和平发展和祖国统一.坚决反对 “台独”分裂行径,坚决反对外部势力干涉.两岸同胞要和衷共济,共创民族复兴的光荣伟业.各位代表!    我们要坚持独立自主的和平外交政策,坚定不移走和平发展道路,推动建设新型国际关系,推动构建人类命运共同体.推进落实全球发展倡议,弘扬全人类共同价值.中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者,愿同国际社会一道,为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献!各位代表!    中国的发展从来都是在应对挑战中前进的,中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量.我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,高举中国特色社会主义伟大旗帜,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,攻坚克难, 砥砺奋进,努力完成全年目标任务,以实际行动迎接党的二十大胜利召开,为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗!—１——１——１—